https://youtu.be/vHa3W6aJC9s
https://youtu.be/vHa3W6aJC9s
Hi.
Xin chào.
Welcome to topic nine on informal learning.
Chào mừng đến với chủ đề 9 về vấn đề đào tạo không chính quy.
Now, there's a few different ways that we learn,
Có rất nhiều cách khác nhau để chúng ta học tập,
and in this topic we'll really focus mainly
và trong phần này, ta sẽ tập trung chủ yếu
around informal and incidental learning.
về việc học tập không chính quy và ngẫu nhiên.
And we'll go through what each of these means in a moment.
Và ta sẽ xem qua từng định nghĩa này một lát nữa.
But it's really important to understand
Nhưng điều quan trọng bạn cần hiểu
that the way that people learn naturally
đó là việc chúng ta học tập một cách tự nhiên
is always the best possible way, because you're
luôn là cách học tốt nhất, bởi vì bạn
more likely to retain and remember the information
sẽ có khả năng cao lưu trữ và ghi nhớ được những thông tin
and be able to apply what you've understood.
và có thể dễ dàng áp dụng những điều mà bạn đã hiểu.
So more than anything, the focus behind this topic
Vậy nên trên hết, điều cần nhấn mạnh sau chủ đề này
is really how do we foster and how do we
là làm cách nào chúng ta có thể thúc đẩy và có thể
encourage people to learn naturally,
khuyến khích mọi người học một cách tự nhiên
because we know we'll get the best outcome from them.
bởi vì ta biết ta sẽ đạt được kết quả tốt nhất từ nó.
Let's look at what these different types of learning
Hãy cùng tìm hiểu những cách thức học tập khác nhau này là gì
are.
are.
So, as we mentioned, we have our formal learning,
Như đã đề cập, ta có chương trình đào tạo chính quy
which is you're going to a training session,
tức là bạn sẽ tham gia vào một khóa huấn luyện,
or sitting through a seminar, and that's
hoặc ngồi nghe một buổi hội thảo, và đó là
kind of structured, formal systems of learning.
kiểu học tập được xây dựng bài bản, chính quy.
And it can also include online learning,
Và nó cũng có thể bao gồm cả việc học trực tuyến,
as we mentioned in our previous topic.
như ta đã đề cập trong chủ đề trước.
So it can be e-learning, things like
Vậy nó có thể là học trực tuyến và những thứ tương tự như vậy
that, structured, formalized learning.
những chương trình học được xây dựng và chính quy hóa.
And this is usually the one that most organizations
Đây thường là một kiểu đào tạo mà hầu hết các công ty
seem to focus on because it has the greater
đều có vẻ tập trung vào bởi nó thể hiện rõ ràng
perception that we're training people because they've
rằng chúng ta đang đào tạo con người. Bởi khi mọi người
been to a course so, therefore, there's training.
tham gia vào những khóa học, nó đồng nghĩa với việc ở đó có sự đào tạo.
And it's a way to justify the budget and the spend,
Và đó cũng là cách để biện hộ cho những khoản ngân sách và thu chi,
but it doesn't necessarily mean it's
nhưng nó không có nghĩa rằng đây là
the best way for people to learn in every circumstance.
là cách tốt nhất để con người học tập trong mọi trường hợp.
Our next one is informal learning.
Phương pháp tiếp theo là đào tạo không chính quy.
So informal learning can really be a whole variety of things.
Đào tạo không chính quy bao gồm đa dạng rất nhiều thứ
And it's often when we deal with other employees
Nó thường xảy ra khi chúng ta tiếp xúc với những nhân viên khác
in our organization.
trong công ty.
And it's often spur of the moment,
Nó thường diễn ra ngẫu nhiên
and then they've explained this is how we do xyz.
khi họ giải thích, đây ta phải làm như thế này này xyz.
This is how we enter something into a system.
Đây là cách chúng ta nhập một thứ gì đó vào hệ thống này.
And it's learning that's occurring naturally
Đó chính là việc học tập xảy ra một cách tự nhiên
just in the process of communication
ngay trong quá trình giao tiếp
with other employees, with managers,
với các nhân viên khác, với quản lý,
with subordinates, and just anyone really
với cấp dưới, và bất cứ ai
in the organization.
trong công ty.
It's a way that we develop skills and knowledge
Đó là cách để chúng ta nâng cao kĩ năng và hiểu biết
in a less structured way.
theo một cách ít bài bản hơn.
And very similarly, if we look at incidental learning,
Và tương tự, nếu ta xem xét tới phương pháp học tập ngẫu nhiên,
incidental learning is almost learning by accident.
thì học tập ngẫu nhiên gần như là học hỏi một cách tình cờ.
You happen to be doing a task, and as you've done that task
Bạn tình cờ đang làm một công việc nào đó, và khi bạn hoàn thành nó
you've discovered a significantly faster, easier,
bạn phát hiện ra một phương pháp nhanh hơn, dễ dàng hơn
more productive method of doing this particular task almost
và năng suất hơn rất nhiều để làm công việc này theo một cách
by accident.
rất ngẫu nhiên.
So it's learning that occurs as you happen
Vậy việc học hỏi này xảy ra khi bạn
to be undertaking activities and tasks that you
đang thực hiện một hoạt động hay nhiệm vụ nào đó
would do in your workplace.
ở nơi làm việc.
And it hasn't really been planned for,
Và nó thường không được chuẩn bị từ trước,
so it really is unplanned.
nên nó thực sự không theo một kế hoạch nào cả.
Although informal learning and incidental learning sound
Mặc dù học tập không chính quy và học tập ngẫu nhiên nghe có vẻ
very similar, informal learning does
giống nhau, nhưng học tập không chính quy có
have some degree of planning.
một vài sự chuẩn bị từ trước.
So, for example, when you enter a new work place
Ví dụ, khi bạn vào một công ty mới
and they may set you up with a buddy--
họ có thể sắp xếp cho bạn một người cộng sự
so someone else who is a little bit more
một ai đó có kinh nghiệm hơn bạn
experienced than you-- and they're explaining to you how
và ho sẽ giải thích cho bạn biết cách
to do different tasks and processes in the organization,
thực hiện các nhiệm vụ và qui trình khác nhau trong công ty,
it's really informal learning.
đó chính là học tập một cách không chính quy.
But it's in a structured, planned way.
Nhưng nó theo một cách bài bản và có kế hoạch.
And that's one of the key differences
Và đó chính là một trong những điểm khác biệt cốt lõi
between incidental and informal.
giữa học tập ngẫu nhiên và phi chính quy.
And why we really need to focus on really fostering
Tại sao chúng ta cân phải tập trung vào việc thực sự thúc đẩy
informal types of learning is because essentially
các loại hình học tập không chính quy bởi vì về cơ bản
informal learning makes up approximately 30%
việc học tập phi chính quy chiếm khoảng 30%
of all the learning that we do in an organization.
tất cả các chương trình học tập mà chúng ta thực hiện trong một tổ chức.
Whereas, formal learning only makes up about 7%.
Trong khi đó, học tập chính quy chỉ chiếm khoảng 7%.
And it's more effective in many cases than formal learning.
Và học tập phi chính quy có hiệu quả ở nhiều trường hợp hơn so với chính quy.
And that's why we really need to spend some time
Đó là lý do chúng ta thực sự cần phải dành nhiều thời gian
and focus and see how we can encourage
và sự tập trung để nghiên cứu cách ta có thể thúc đẩy
this type of learning in organizations.
loại hình học tập này trong các tổ chức.
So let's go through a couple of just quick strategies
Vậy nên hãy cùng xem qua một vài chiến lược ngắn gọn
that we can use in an organization
mà ta có thể sử dụng trong một công ty
to help foster and encourage informal learning.
nhằm giúp đẩy mạnh và khuyến khích học tập phi chính quy.
I know we all seem to hate meetings.
Tôi biết chúng ta đều có vẻ rất ghét các cuộc họp.
Everyone hates having a meeting and we
Mọi người đều ghét việc họp hành và ta thường
do the eye rolling-- oh, I've got another meeting.
chán nản than rằng - ôi, tôi lại phải có một cuộc họp nữa.
And that often occurs.
Điều đó thường xuyên xảy ra.
But there's value in meetings.
Nhưng các cuộc họp đều có giá trị của nó.
Meetings are actually a very simple, effective opportunity
Những buổi họp thực ra là một cơ hội rất dễ dàng và hiệu quả
for informal learning.
cho việc học tập không chính quy.
It's often in those discussions in our meetings
Thường thì thông qua những cuộc thảo luận trong buổi họp
that we learn new aspects of the business.
ta học hỏi được nhiều khía cạnh mới của việc kinh doanh.
We may learn a new method.
Ta có thể học được một phương pháp mới.
We may learn some information that
Ta có thể học thêm được một vài thông tin
will improve the way that we do a task in the organization.
giúp ta cải thiện cách thực hiện một công việc nào đó trong công ty.
So they're a really valuable source, or tool,
Vậy nên chúng thực sự là một nguồn, hay một công cụ quý giá
for informal learning.
cho việc học không chính quy.
Action reviews are basically where, for example,
Đánh giá hoạt động về cơ bản là khi, ví dụ như
you've undertaken a project, and at the end of the project--
bạn đã thực hiện một dự án, và tới cuối dự án đó
it's all concluded-- you may sit down
nó được tổng kết lại và bạn sẽ ngồi xuống
with all the key stakeholders, all the people involved
cùng tất cả các cổ đông chính, tất cả những người tham gia
in that project, and you sit and look,
vào trong dự án, bạn ngồi và xem xét xem
what did we do effectively, what didn't we do effectively,
điều gì chúng ta thực hiện được một cách hiệu quả, điều gì chưa được,
what were some of the barriers to being
những rào cản nào đã ngăn chặn ta
able to achieve the goals that we wanted to achieve.
đạt được mục tiêu mà ta muốn thực hiện.
And you're retrospectively looking at the project.
Bạn thực sự phải nhìn lại một lượt về dự án đó.
And these action reviews are not about saying,
Và việc đánh giá hoạt động này không phải là để chỉ ra rằng
oh, it's your fault.
ồ, đây là lỗi của bạn.
You made a mistake on this or you stuffed up in theses.
Bạn có thể mắc lỗi ở cái này hay làm xáo trộn cái kia.
It's about going back and going, what can we learn.
Nhưng vấn đề nằm ở việc quay đầu nhìn lại và nhận ra mình có thể học được điều gì.
And it's the lessons learned from the project
Chính những bài học học được từ dự án
so we can improve on that for the next one.
sẽ có thể giúp ta cải thiện ở những dự án tiếp theo.
And that's a valuable learning opportunity
Và đó là cơ hội học tập quý giá
for any organization.
cho bất kỳ công ty nào.
Surveys are also a great tool.
Các cuộc khảo sát cũng là một công cụ tuyệt vời.
And often now we can do them online.
Giờ đây chúng ta thường thực hiện qua online.
They can be completely anonymous.
Chúng có thể hoàn toàn ẩn danh.
In fact, many organizations will conduct online surveys
Thực té, rất nhiều công ty sẽ thực hiện khảo sát online
to find out the levels of engagement of their staff.
để tìm hiểu mức độ trung thành ở nhân viên của mình.
And you can really use it in a number of ways
Và bạn có thể sử dụng nó theo nhiều cách
to create, or to identify, areas for informal learning.
để tạo dựng hay xác định các lĩnh vực cho việc học tập không chính quy.
And one on one-- and this is probably
Và một-một, đây có lẽ là
the oldest, simplest way-- and it's
cách thức cổ xưa, dễ dàng nhất -- và chính
through that one-on-one interaction and communication
từ những sự tương tác và giao tiếp một-một đó
between managers, peers, and so on
giữa các quản lý, các công sự, vân vân
that helps create those moments of learning.
sẽ giúp hình thành nên những cơ hội cho việc học hỏi.
And these are really simple, effective methods
Đây thực sự là những phương pháp rất đơn giản mà hiệu quả
to foster informal learning in your organization.
để thúc đẩy học tập phi chính quy trong công ty của bạn.
So in our next topic-- which is the last of this module--
Vây trong chủ đề tới- và cũng là chủ đề cuối của chương-
we'll be looking at how we evaluate
ta sẽ tìm hiểu cách đánh gúa
training and development.
việc đào tạo và phát triển.
And this is really the last stage of the training process.
Và đây thực sự là bước cuối cùng của quá trình đào tạo.
But before we wrap up, I just want
Nhưng trước khi ta tổng kết, tôi chỉ muốn
you to think about in the discussion forum
bạn hãy cùng suy nghĩ trong diễn đàn thảo luận
maybe moments where you feel or you can identify that you've
về những khoảng thời gian khi bạn cảm thấy hay nhận ra bạn
undertaken some kind of informal learning
đã thực hiện một loại hình học tập phi chính quy
and maybe share your experiences with others.
và nếu có thể hãy chia sẻ trải nghiệm của mình với mọi người.